---
title: 项目结构
icon: ph:tree-structure-bold
createTime: 2024/09/16 21:59:30
permalink: /guide/project-structure/
---

本指南将向您说明 VuePress 和 Plume 创建的项目的文件结构，以及如何在项目中使用它们。

当您 [使用命令行工具创建](./安装与使用.md#命令行安装) 的项目，它的文件结构是这样的：

::: file-tree

- .git/
- **docs** \# 文档源目录
  - .vuepress  \# vuepress 配置文件夹
    - public/ \# 静态资源目录
    - client.ts \# 客户端配置 (可选)
    - config.ts \# vuepress 配置
    - navbar.ts \# 导航栏配置 (可选)
    - notes.ts \# notes 配置 (可选)
    - plume.config.ts \# 主题配置文件  (可选)
  - notes \# 系列文档、知识笔记
    - demo
      - foo.md
      - bar.md
  - preview \# 博客分类之一
    - markdown.md \# 分类下的博客文章
  - article.md \# 博客文章
  - README.md \# 首页
  - …
- package.json
- pnpm-lock.yaml
- .gitignore
- README.md
:::

::: tip 如果你是手动创建的，也可以参考此文件结构管理您的项目
:::

## 文档源目录

**文档源目录** 指的是，你的站点的所有 markdown 文件所在的目录。该目录一般在使用 命令行工具 启动 VuePress
时指定：

```sh
# [!code word:docs]
vuepress dev docs
#            这里声明了文档源目录为 docs
```

```json title="package.json"
{
  "scripts": {
    "docs:dev": "vuepress dev docs",
    //                        ^^^^
    "docs:build": "vuepress build docs"
    //                            ^^^^
  }
}
```

一般而言，VuePress 仅会接管 该目录，非源目录下的其它文件会被忽略。

## `.vuepress` 目录

`.vuepress/` 目录是 VuePress 配置文件夹，你还可以在这里创建 自己的组件、自定义主题样式等。

**在此目录中：**

### `client.ts`

客户端配置文件，你可以在这里扩展 VuePress 的功能，比如声明新的全局组件等。

::: code-tabs
@tab .vuepress/client.ts

```ts
import { defineClientConfig } from 'vuepress/client'

export default defineClientConfig({
  enhance({ app, router, siteData }) {
    // app: vue app 实例
    // router: vue router 实例
    // siteData: vuepress 站点配置

    // 注册全局组件
    app.component('MyComponent', MyComponent)
  },
  setup() {
    // 等同于 vue 根组件 上的  setup 方法
  }
})
```

:::

### `config.ts`

为 VuePress 配置文件，你需要在这里进行一个必要的配置，比如 主题、插件、构建工具等。

::: code-tabs
@tab .vuepress/config.ts

```ts
import { viteBundler } from '@vuepress/bundler-vite'
import { defineUserConfig } from 'vuepress'
import { plumeTheme } from 'vuepress-theme-plume'

export default defineUserConfig({
  lang: 'zh-CN',
  theme: plumeTheme({
    // more...
  }),
  bundler: viteBundler(),
})
```

:::

### `plume.config.ts`

主题配置文件，由于每次修改 `.vuepress/config.ts`，都需要重启 VuePress 服务，然而实际上大多数时候都不需要这么做。

主题将不需要重启服务的配置移动到了这里。在这里修改配置时，仅通过热更新的方式更新主题。

::: code-tabs
@tab .vuepress/plume.config.ts

```ts
import { defineThemeConfig } from 'vuepress-theme-plume'
import navbar from './navbar'
import notes from './notes'

export default defineThemeConfig({
  logo: '/logo.svg',
  profile: {
    name: 'Theme Plume',
  },
  navbar,
  notes,
  // ... more
})
```

@tab .vuepress/navbar.ts

```ts
import { defineNavbarConfig } from 'vuepress-theme-plume'

export default defineNavbarConfig([
  // ...
])
```

@tab .vuepress/notes.ts

```ts
import { defineNotesConfig } from 'vuepress-theme-plume'

export default defineNotesConfig({
  // ...
})
```

:::

## notes 目录

**notes** 目录用于存放你的 知识笔记、系列文档等。

### 如何理解知识笔记/系列文档 ？

一种很常见的场景是，您正在学习某项技能，并打算把学习心得、重点内容、疑难点等记录在笔记中，这一场景下，
您可能会写多篇文档进行记录。

或者是，您正在准备面试，想要提前准备好 面试题目和答案，这时候可能会把 每个题目和答案都单独作为一篇文档。

你很容易就会希望把它们都单独放在一个目录下进行管理，与此同时，还希望在生成的文档站点中，能够快速的在
这项技能笔记 的不同文档之间导航，或者在不同的面试题目之间导航。

这是博客类型的文档满足不了的诉求，而这恰恰是 `notes` 所要解决的一个痛点。

上述的内容，很容易产生以下目录结构：

::: file-tree

- notes
  - interview  \# 面试题
    - 自我介绍.md
    - 我的技能.md
    - 做过的项目.md
    - …
  - typescript \# 学习笔记
    - 基础
      - 基本类型.md
      - 泛型.md
      - …
    - 进阶
      - 函数.md
      - …
:::

这可以很方便的管理多个系列文档，每个系列文档都可以有自己的目录结构。

## 其它目录/文件

在 ==文档源目录== 中的 其它目录、文件，除了 `README.md` 被识别为 `主页` 之外，都会被识别为 博客文章。
而 目录结构 则将被识别为 博客分类。

::: file-tree

- docs
  - 生活
    - 旅游日记.md
    - …
  - 学习
    - 考试笔记.md
    - …
  - 工作
    - 番茄时间.md
    - …
  - 杂事.md  \# 无分类的文章
  - README.md  \# 主页
  - …

:::
