---
title: 内容注释
icon: iconamoon:comment-add-light
createTime: 2025/02/23 10:48:35
permalink: /guide/markdown/annotation/
---

## 描述

Annotation(注释) 是 Markdown 中的一种特殊的语法，用于在文档中添加额外的信息、说明或者提示。

注释不会直接显示在文档中，需要用户手动点击才会显示。

## 配置

该功能默认不启用，你需要在 `theme` 配置中启用。

::: code-tabs
@tab .vuepress/config.ts

```ts
export default defineUserConfig({
  theme: plumeTheme({
    plugins: {
      markdownPower: {
        annotation: true,
      },
    }
  })
})
```

:::

## 语法

Annotation(注释) 语法有两个部分组成：

- **行内注释：** 在行内通过 `[+label]` 语法插入注释。
- **定义注释：** 在文档单独一行中使用 `[+label]: 内容` 语法定义注释。

::: important 符号 `+` 是必须的

- 行内注释语法由 `[+` + `label` + `]` 组成。
- 定义注释语法由 `[+` + `label` + `]:` + `内容` 组成。
:::

**输入：**

```md
站点由 VuePress [+vuepress] 驱动。

[+vuepress]: VuePress 是一个 [静态站点生成器](https://en.wikipedia.org/wiki/Static_site_generator) (SSG) 。 专为构建快速、以内容为中心的站点而设计。
```

**输出：**

站点由 VuePress [+vuepress] 驱动。

[+vuepress]: VuePress 是一个 [静态站点生成器](https://en.wikipedia.org/wiki/Static_site_generator) (SSG) 。 专为构建快速、以内容为中心的站点而设计。

还可以为 `label` 定义多个注释，多个定义将会以列表的形式渲染。

**输入：**

```md
中国古代 **四大名著** [+名著] 家喻户晓。

[+名著]: **《三国演义》：** 以三国时期的历史为背景，描写了魏、蜀、吴三国之间的政治、军事斗争，塑造了诸葛亮、曹操、关羽、刘备等众多历史人物形象。
[+名著]: **《西游记》：** 讲述了唐僧师徒四人（孙悟空、猪八戒、沙僧、白龙马）西天取经的故事，充满了神话色彩和奇幻冒险。
[+名著]: **《红楼梦》：** 以贾、史、王、薛四大家族的兴衰为背景，描写了贾宝玉、林黛玉、薛宝钗等人的爱情悲剧，展现了封建社会的腐朽与没落。
[+名著]: **《水浒传》：** 描写了北宋末年以宋江为首的108位好汉在梁山泊聚义，反抗朝廷的故事，展现了官逼民反的社会现实。
```

**输出：**

中国古代 **四大名著** [+名著] 家喻户晓。

[+名著]: **《三国演义》：** 以三国时期的历史为背景，描写了魏、蜀、吴三国之间的政治、军事斗争，塑造了诸葛亮、曹操、关羽、刘备等众多历史人物形象。
[+名著]: **《西游记》：** 讲述了唐僧师徒四人（孙悟空、猪八戒、沙僧、白龙马）西天取经的故事，充满了神话色彩和奇幻冒险。
[+名著]: **《红楼梦》：** 以贾、史、王、薛四大家族的兴衰为背景，描写了贾宝玉、林黛玉、薛宝钗等人的爱情悲剧，展现了封建社会的腐朽与没落。
[+名著]: **《水浒传》：** 描写了北宋末年以宋江为首的108位好汉在梁山泊聚义，反抗朝廷的故事，展现了官逼民反的社会现实。
