---
title: 主题配置
author: pengzhanbo
createTime: 2024/03/02 18:07:03
permalink: /config/basic/
---

## 基础配置

### plugins

- 类型：`PlumeThemePluginOptions`
- 默认值： `{}`
- 详情： 对主题内部使用的插件进行自定义配置。

主题使用的插件默认已进行了配置，大多数情况下您不需要进行任何修改，如果需要使用到细致的定制化，请查阅
[此文档](/config/plugins/)

### hostname

- 类型： `string`
- 默认值： `''`
- 详情：

  部署站点域名。

  当 `hostname` 配置为有效域名时，主题将会生成 `sitemap` 和 `seo` 相关的内容。

### blog

- 类型： `false | BlogOptions`
- 默认值： `{ link: '/blog/',  include: ['**/*.md'], exclude: [] }`
- 详情：

  博客配置。

```ts
interface BlogOptions {
  /**
   * blog list link
   *
   * @default '/blog/'
   */
  link?: string

  /**
   * 在 `blog.dir` 目录中，通过 glob string 配置包含文件
   *
   * @default - ['**\*.md']
   */
  include?: string[]

  /**
   * 在 `blog.dir` 目录中，通过 glob string 配置排除的文件
   *
   * README.md 文件一般作为主页或者某个目录下的主页，不应该被读取为 blog文章
   *
   * @default - ['.vuepress/', 'node_modules/', '{README,index}.md']
   */
  exclude?: string[]

  /**
   * 分页配置
   */
  pagination?: false | {
    /**
     * 每页显示的文章数量
     * @default 10
     */
    perPage?: number
  }

  /**
   * 是否启用标签页
   * @default true
   */
  tags?: boolean
  /**
   * 是否启用归档页
   * @default true
   */
  archives?: boolean
}
```

### article

- 类型： `string`
- 默认值： `/article/`
- 详情： 文章链接前缀

### locales

- 类型： `Record<string, PlumeThemeLocaleConfig>`
- 默认值： `{}`
- 详情： 多语言配置

多语言配置，参考 [此文档](/config/locales/)

多语言配置支持以下 [Locale](#locale-配置) 所有配置选项

## Locale 配置

### home

- 类型： `false | string`
- 默认值： `/`
- 详情：
  首页的路径， 它将被用于：
  - 导航栏中 logo的链接；
  - 404页面的 *返回首页* 的链接；

### logo

- 类型: `false | string`
- 默认值： `false`
- 详情： 导航栏中的logo。

### logoDark

- 类型 `false | string`
- 默认值： `false`
- 详情： Dark模式下，导航栏中的logo。

### appearance

- 类型： `boolean | 'dark' | 'force-dark`
- 默认值： `true`

是否启用 深色模式。

- 如果该选项设置为 `true`，则默认主题将由用户的首选配色方案决定。
- 如果该选项设置为 `dark`，则默认情况下主题将是深色的，除非用户手动切换它。
- 如果该选项设置为 `false`，用户将无法切换主题。
- 如果该选项设置为 `force-dark`，则用户将无法切换主题，但会强制将主题更改为深色。

此选项注入一个内联脚本，从本地存储恢复用户设置。这确保在呈现页面之前应用 `.dark` 类以避免闪烁。

### appearanceText

- 类型： `string`
- 默认值： `'Appearance'`
- 详情： 导航栏中的主题切换按钮的文本。

### avatar

- 类型： `PlumeThemeAvatar`
- 默认值： `{}`
- 详情：配置站点博主的个人信息
  - `avatar.url`: 头像地址，用于右侧博主信息展示
  - `avatar.name`: 名称， 用于右侧博主信息展示
  - `avatar.description`: 个人描述，用于右侧博主信息展示
  - `avatar.circle`: 是否为圆形头像
  - `avatar.location`: 用户地理位置
  - `avatar.organization`: 用户所在组织/公司

示例：

``` ts
export default {
  theme: themePlume({
    avatar: {
      url: '/avatar.jpg',
      name: '张三',
      description: '此处无银三百两，隔壁王二不曾偷',
      circle: true,
      location: '杭州，中国',
      organization: 'xxx公司',
    }
  })
}
```

### social

- 类型： `false | SocialLink[]`
- 默认值： `false`
- 详情： 个人社交信息配置。

  将作为 图标链接 展示在 导航栏最右侧。

  图标可选值：
  - `'github'`
  - `'gitlab'`
  - `'npm'`
  - `'docker'`
  - `'discord'`
  - `'facebook'`
  - `'instagram'`
  - `'linkedin'`
  - `'mastodon'`
  - `'slack'`
  - `'twitter'`
  - `'x'`
  - `'youtube'`
  - `'juejin'`
  - `'stackoverflow'`
  - `'qq'`
  - `'weibo'`
  - `'bilibili'`
  - `'zhihu'`
  - `'douban'`
  - `'steam'`
  - `'xbox'`
  - `{ svg: string }`: 自定义图标，传入 svg 字符串

示例：

``` ts
export default {
  theme: themePlume({
    social: [
      { icon: 'github', link: 'https://github.com/zhangsan' }
    ]
  })
}
```

### navbarSocialInclude

- 类型： `string[]`
- 默认值： `['github', 'twitter', 'discord', 'facebook']`
- 详情：

    允许显示在导航栏的社交链接。
    该配置仅在 PC 端下有效。

### navbar

- 类型： `NavItem[]`
- 默认值： `[]`
- 详情： 导航栏配置。

  为了配置导航栏元素，你可以将其设置为 导航栏数组 ，其中的每个元素是 `NavItem` 对象、
  - `NavItem` 对象应该有一个 text 字段和一个 link 字段，还有一个可选的 `activeMatch` 字段。

``` ts
type NavItem = string | {
  text: string
  link: string
  items?: NavItem[]
  /**
   * 支持 iconify 图标，直接使用 iconify name 即可自动加载
   *
   * @see https://icon-sets.iconify.design/
   */
  icon: string
  /**
   * 控制元素何时被激活
   */
  activeMatch?: string
}
```

- 示例1：

  ``` js
  export default {
    theme: plumeTheme({
      navbar: [
        // NavbarItem
        { text: 'Foo', link: '/foo/' },
        // NavbarGroup
        {
          text: 'Group',
          item: ['/group/foo/', '/group/bar/'],
        },
        // 字符串 - 页面文件路径
        '/bar/',
      ],
    }),
  }
  ```

- 示例2：

  ``` js
  export default {
    theme: plumeTheme({
      navbar: [
        // 嵌套 Group - 最大深度为 2
        {
          text: 'Group',
          items: [
            {
              text: 'SubGroup',
              items: ['/group/sub/', '/group/sub/bar/'],
            },
          ],
        },
        // 控制元素何时被激活
        {
          text: 'Group 2',
          items: [
            {
              text: 'Always active',
              link: '/',
              // 该元素将一直处于激活状态
              activeMatch: '/',
            },
            {
              text: 'Active on /foo/',
              link: '/not-foo/',
              // 该元素在当前路由路径是 /foo/ 开头时激活
              // 支持正则表达式
              activeMatch: '^/foo/',
            },
          ],
        },
      ],
    }),
  }
  ```

### footer

- 类型： `false | { message: string; copyright: string }`
- 默认值： `false`
- 详情：页脚配置。

### notes

- 类型： `false | PlumeThemeNotesOptions`
- 默认值： `{ link: '/note', dir: 'notes', notes: [] }`
- 详情：

  笔记配置， 笔记中的文章默认不会出现在首页文章列表

  你可以将配置的notes 配置到 navbar中，以便浏览查看

详细配置请查看 [此文档](/config/notes/)

### outline

- 类型： `false | number | [number, number] | 'deep'`
- 默认值： `[2, 3]`
- 详情：

  要显示的标题级别。

  单个数字表示只显示该级别的标题。

  如果传递的是一个元组，第一个数字是最小级别，第二个数字是最大级别。

  `'deep'` 与 `[2, 6]` 相同，将显示从 `<h2>` 到 `<h6>` 的所有标题。

  每个页面可以通过 [frontmatter outline](./frontmatter/basic.md#outline) 覆盖层级配置。

### selectLanguageName

- 类型： `string`
- 默认值： `''`
- 详情：

  Locale 的语言名称。

  该配置项 **仅能在主题配置的 [locales](#locales) 的内部生效** 。它将被用作 locale 的语言名称，展示在 _选择语言菜单_ 内。

### selectLanguageText

- 类型： `string`
- 默认值： `''`
- 详情：

  _选择语言菜单_ 的文字。

  如果你在站点配置中设置了多个 [locales](#locales) ，那么 _选择语言菜单_ 就会显示在导航栏中仓库按钮的旁边。

### selectLanguageAriaLabel

- 类型： `string`
- 默认值： `''`
- 详情：

   _选择语言菜单 的 `aria-label` 属性。_

   它主要是为了站点的可访问性 (a11y) 。

### sidebarMenuLabel

- 类型： `string`
- 默认值： `'Menu'`
- 详情：

  移动设备下的导航栏中 菜单选项的文字。

### returnToTopLabel

- 类型： `string`
- 默认值： `'return to top'`
- 详情：

  移动设备下的导航栏中返回顶部的文字。

### outlineLabel

- 类型： `string`
- 默认值： `'On this page'`
- 详情：

  移动设备下的导航栏中大纲标题的文字

### repo

- 类型： `string`
- 默认值： `''`
- 详情： 仓库配置

### editLink

- 类型： `boolean`
- 默认值： `true`
- 详情： 是否启用 编辑链接

### editLinkText

- 类型： `string`
- 默认值： `'Edit this page'`
- 详情： 编辑链接文字

### editLinkPattern

- 类型： `string`
- 默认值： `''`
- 详情： 编辑链接的正则表达式

  示例： `':repo/edit/:branch/:path'`

### docsRepo

- 类型： `string`
- 默认值： `''`
- 详情： 文档仓库配置, 用于生成 `Edit this page` 链接，如果为空，默认使用 `repo` 配置的值

### docsBranch

- 类型： `string`
- 默认值： `''`
- 详情： 文档仓库分支配置，用于生成 `Edit this page` 链接。

### docsDir

- 类型： `string`
- 默认值： `''`
- 详情： 文档仓库目录配置，用于生成 `Edit this page` 链接。

### lastUpdated

- 类型： `false | LastUpdatedOptions`
- 默认值： `{ text: 'Last Updated', formatOptions: { dateStyle: 'short', timeStyle: 'short' } }`
- 详情： 最后更新时间

```ts
interface LastUpdatedOptions {
  /**
   * 设置 最后更新时间 的文本
   *
   * @default 'Last updated'
   */
  text?: string

  /**
   * 设置最后更新时间格式的选项。
   * @see https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Intl/DateTimeFormat#using_options
   *
   * @default
   * { dateStyle: 'short', timeStyle: 'short' }
   */
  formatOptions?: Intl.DateTimeFormatOptions & { forceLocale?: boolean }
}
```

### contributors

- 类型： `boolean`
- 默认值： `true`
- 详情： 是否显示贡献者

### contributorsText

- 类型： `string`
- 默认值： `'Contributors'`
- 详情： 贡献者的文字

### prevPageLabel

- 类型： `string`
- 默认值： `'Previous Page'`
- 详情： 上一页的文字

### nextPageLabel

- 类型： `string`
- 默认值： `'Next Page'`
- 详情： 下一页的文字

### notFound

- 类型： `NotFound | undefined`
- 默认值： `undefined`
- 详情： 404 页面配置

```ts
interface NotFound {
  code?: string
  title?: string
  quote?: string
  linkLabel?: string
  linkText?: string
}
```

### watermark

- 类型： `boolean | WatermarkOptions`
- 默认值： `false`
- 详情： 文章水印配置

```ts
interface WatermarkOptions {
  /**
   * 是否全局启用, 在不全局启用时，可以通过 `frontmatter.watermark` 为当前页面启用
   * @default false
   */
  global?: boolean
  /**
   * 非全局启用时，可以通过该字段根据文件路径或页面链接 进行匹配， 来启用水印。
   * 以 `^` 的将被认为为类似于正则表达式进行匹配。
   */
  matches?: string | string[]
  /**
   * 水印之间的水平间隔
   * @default 0
   */
  gapX?: number
  /**
   * 水印之间的垂直间隔
   * @default 0
   */
  gapY?: number

  /**
   * 图片水印的内容，如果与 content 同时传入，优先使用图片水印
   */
  image?: PlumeThemeImage
  /**
   * 水印宽度
   * @default 100
   */
  width?: number
  /**
   * 水印高度
   * @default 100
   */
  height?: number
  /**
   * 水印旋转角度
   * @default -22
   */
  rotate?: number
  /**
   * 水印的内容，如果与 image 同时传入，优先使用图片水印
   */
  content?: string
  /**
   * 水印是否全屏显示
   */
  fullPage?: boolean
  /**
   * 水印透明度
   * @default 0.1
   */
  opacity?: number

  /**
   * 水印的文本颜色
   */
  textColor?: string | { dark: string, light: string }

  /**
   * 是否只在打印时显示
   * @default false
   */
  onlyPrint?: boolean
}
```
